Es war einmal ein Mueller, der war arm, aber er hatte eine schoene Tochter. Nun traf es sich, dass er mit dem Koenig zu sprechen kam, und zu ihm sagte: "Ich habe eine Tochter, die kann Stroh zu Gold spinnen." Dem Koenig, der das Gold lieb hatte, gefiel die Kunst gar wohl, und er befahl die Muellerstochter sollte alsbald vor ihn gebracht werden. Dann fuehrte er sie in eine Kammer, die ganz voll Stroh war, gab ihr Rad und Haspel, und sprach: "Wenn du diese Nacht durch bis morgen frueh dieses Stroh nicht zu Gold versponnen hast, so musst du sterben". Darauf ward die Kammer verschlossen, und sie blieb allein darin.

Da sass nun die arme Muellerstochter, und wusste um ihr Leben keinen Rat, denn sie verstand gar nichts davon, wie das Stroh zu Gold zu spinnen war, und ihre Angst ward immer groesser, dass sie endlich zu weinen anfing. Da ging auf einmal die Tuere auf, und trat ein kleines Maennchen herein und sprach: "Guten Abend, Jungfer Muellerin, warum weint sie so sehr?" "Ach", antwortete das Maedchen, "ich soll Stroh zu Gold spinnen, und verstehe das nicht." Sprach das Maennchen: "Was gibst du mir, wenn ich dirs spinne?" "Mein Halsband", sagte das Maedchen. Das Maennchen nahm das Halsband, setzte sich vor das Raedchen, und schnurr, schnurr, schnurr, dreimal gezogen, war die Spule voll. Dann steckte es eine andere auf, und schnurr, schnurr, schnurr, dreimal gezogen, war auch die zweite voll: und so gings fort bis zum Morgen, da war alles Stroh versponnen, und alle Spulen waren voll Gold. Als der Koenig kam und nachsah, da erstaunte er und freute sich, aber sein Herz wurde nur noch begieriger, und er liess die Muellerstochter in eine andere Kammer voll Stroh bringen, die noch viel groesser war, und befahl ihr das auch in einer Nacht zu spinnen, wenn ihr das Leben lieb waere. Das Maedchen wusste sich nicht zu helfen und weinte, da ging abermals die Tuere auf, und das kleine Maennchen kam und sprach: "Was gibst du mir wenn ich dir das Stroh zu Gold spinne?" "Meinen Ring von dem Finger", antwortete das Maedchen. Das Maennchen nahm den Ring, und fing wieder an zu schnurren mit dem Rade, und hatte bis zum Morgen alles Stroh zu glaenzendem Gold gesponnen. Der Koenig freute sich ueber die Massen bei dem Anblick, war aber noch immer nicht Goldes satt, sondern liess die Muellerstochter in eine noch groessere Kammer voll Stroh bringen und sprach: "Die musst du noch in dieser Nacht verspinnen; wenn dir das gelingt, sollst du meine Gemahlin werden". "Denn", dachte er, "eine reichere Frau kannst du auf der Welt nicht haben." Als das Maedchen allein war, kam das Maennlein zum drittenmal wieder, und sprach: "Was gibst du mir, wenn ich dir noch diesmal das Stroh spinne?" "Ich habe nichts mehr, das ich geben koennte", antwortete das Maedchen. "So versprich mir, wann du Koenigin wirst, dein erstes Kind." "Wer weiss wie das noch geht", dachte die Muellerstochter, und wusste sich auch in der Not nicht anders zu helfen, und versprach dem Maennchen was es verlangte; dafuer spann das Maennchen noch einmal das Stroh zu Gold. Und als am Morgen der Koenig kam, und alles fand wie er gewuenscht hatte, so hielt er Hochzeit mit ihr, und die schoene Muellerstochter ward eine Koenigin.

Ueber ein Jahr brachte sie ein schoenes Kind zur Welt, und dachte gar nicht mehr an das Maennchen, da trat es in ihre Kammer und sprach: "Nun gib mir, was du versprochen hast". Die Koenigin erschrak, und bot dem Maennchen alle Reichtuemer des Koenigreichs an, wenn es ihr das Kind lassen wollte, aber das Maennchen sprach: "Nein, etwas Lebendes ist mir lieber als alle Schaetze der Welt". Da fing die Koenigin so an zu jammern und zu weinen, dass das Maennchen Mitleiden mit ihr hatte, und sprach: "Drei Tage will ich dir Zeit lassen, wenn du bis dahin meinen Namen weisst, so sollst du dein Kind behalten."

Nun dachte die Koenigin die ganze Nacht ueber an alle Namen, die sie jemals gehoert hatte, und schickte einen Boten ueber Land, der sollte sich erkundigen weit und breit nach neuen Namen. Als am andern Tag das Maennchen kam, fing sie an mit Caspar, Melchior, Balzer, und sagte alle Namen, die sie wusste, nach der Reihe her, aber bei jedem sprach das Maennlein: "So heiss ich nicht." Den zweiten Tag liess sie herumfragen bei allen Leuten, und sagte dem Maennlein die ungewoehnlichsten und seltsamsten vor, Rippenbiest, Hammelswade, Schnuerbein, aber es blieb dabei: "So heiss ich nicht." Den dritten Tag kam der Bote wieder zurueck, und erzaehlte: "Neue Namen habe ich keinen einzigen finden koennen, aber wie ich an einen hohen Burg um die Waldecke kam, wo Fuchs und Has sich gute Nacht sagen, so sah ich da ein kleines Haus, und vor dem Haus brannte ein Feuer, und um das Feuer sprang ein gar zu laecherliches Maennchen, huepfte auf einem Bein, und schrie:

"Heute back ich, morgen brau ich, 
uebermorgen hol ich der Koenigin ihr Kind; 
ach, wie gut ist dass niemand weiss 
dass ich Rumpelstilzchen heiss!"

Da war die Koenigin ganz froh dass sie den Namen wusste, und als bald hernach das Maennlein kam, und sprach: "Nun, Frau Koenigin, wie heiss ich?" fragte sie erst "heissest du Kunz?" "Nein." "Heissest du Heinz?" "Nein." "Heisst du etwa Rumpelstilzchen?"

"Das hat dir der Teufel gesagt, das hat dir der Teufel gesagt", schrie das Maennlein, und stiess mit dem rechten Fuss vor Zorn so tief in die Erde, dass es bis an den Leib hineinfuhr, dann packte es in seiner Wut den linken Fuss mit beiden Haenden, und riss sich selbst mitten entzwei.

Es war einmal eine Prinzessin gewaltig stolz; kam ein Freier, so gab sie ihm etwas zu raten auf, und wenn er's nicht erraten konnte, so ward er mit Spott fortgeschickt. Sie liess auch bekanntmachen, wer ihr Raetsel loeste, sollte sich mit ihr vermaehlen, und moechte kommen, wer da wollte. Endlich fanden sich auch drei Schneider zusammen; davon meinten die zwei aeltesten, sie haetten so manchen feinen Stich getan und haetten's getroffen, da koennt's ihnen nicht fehlen, sie muessten's auch hier treffen. Der dritte war ein kleiner, unnuetzer Springinsfeld, der nicht einmal sein Handwerk verstand, aber meinte, er muesste dabei Glueck haben; denn woher sollt's ihm sonst kommen. Da sprachen die zwei andern zu ihm: "Bleib nur zu Haus, du wirst mit deinem bisschen Verstande nicht weit kommen!" Das Schneiderlein liess sich aber nicht irremachen und sagte, es haetten einmal seinen Kopf darauf gesetzt und wollte sich schon helfen, und ging dahin, als waere die ganze Welt sein. 

Da meldeten sich alle drei bei der Prinzessin und sagten, sie sollte ihnen ihre Raetsel vorlegen; es waeren die rechten Leute angekommen, die haetten einen feinen Verstand, dass man ihn wohl in eine Nadel faedeln koennte. Da sprach die Prinzessin: "Ich habe zweierlei Haar auf dem Kopf, von was fuer Farben ist das?" - "Wenn's weiter nichts ist", sagte der erste, "es wird schwarz und weiss sein wie Tuch, das man Kuemmel und Salz nennt." Die Prinzessin sprach: "Falsch geraten, antworte der zweite!" Da sagte der zweite: "Ist's nicht schwarz und weiss, so ist's braun und rot, wie meines Herrn Vaters Bratenrock." "Falsch geraten", sagte die Prinzessin, "antworte der dritte, dem seh ich's an, der weiss es sicherlich." Da trat das Schneiderlein keck hervor und sprach: "Die Prinzessin hat ein silbernes und ein goldenes Haar auf dem Kopf, und das sind die zweierlei Farben." Wie die Prinzessin das hoerte, ward sie blass und waere vor Schrecken beinah hingefallen, denn das Schneiderlein hatte es getroffen, und sie hatte fest geglaubt, das wuerde kein Mensch auf der Welt herausbringen. Als ihr das Herz wieder kam, sprach sie: "Damit hast du mich noch nicht gewonnen; du musst noch eins tun. Unten im Stall liegt ein Baer, bei dem sollst du die Nacht zubringen; wenn ich dann morgen aufstehe und du bist noch lebendig, so sollst du mich heiraten." Sie dachte aber, damit wollte sie das Schneiderlein loswerden, denn der Baer hatte noch keinen Menschen lebendig gelassen, der ihm unter die Tatzen gekommen war. Das Schneiderlein liess sich nicht abschrecken, war ganz vergnuegt und sprach: "Frisch gewagt ist halb gewonnen."

Als nun der Abend kam, ward mein Schneiderlein hinunter zum Baeren gebracht. Der Baer wollte auch gleich auf den kleinen Kerl los und ihm mit seiner Tatze einen guten Willkommen geben. "Sachte, sachte", sprach das Schneiderlein, "ich will dich schon zur Ruhe bringen." Da holte es ganz gemaechlich, als haett es keine Sorgen, welsche Nuesse aus der Tasche, biss sie auf und ass die Kerne. Wie der Baer das sah, kriegte er Lust und wollte auch Nuesse haben. Das Schneiderlein griff in die Tasche und reichte ihm eine Handvoll; es waren aber keine Nuesse, sondern Wackersteine. Der Baer steckte sie ins Maul, konnte aber nichts aufbringen, er mochte beissen, wie er wollte. Ei, dachte er, was bist du fuer ein dummer Klotz! kannst nicht einmal die Nuesse aufbeissen, und sprach zum Schneiderlein: "Mein, beiss mir die Nuesse auf!" "Da siehst du, was du fuer ein Kerl bist", sprach das Schneiderlein, "hast so ein grosses Maul und kannst die kleine Nuss nicht aufbeissen." Da nahm es die Steine, war hurtig, steckte dafuer eine Nuss in den Mund und knack! war sie entzwei. "Ich muss das Ding noch einmal probieren", sprach der Baer, "wenn ich's so ansehe, ich mein, ich muesst's auch koennen." Da gab ihm das Schneiderlein abermals Wackersteine, und der Baer arbeitete und biss aus allen Leibeskraeften hinein. Aber du glaubst auch nicht, dass er sie aufgebracht hat. Wie das vorbei war, holte das Schneiderlein eine Violine unter dem Rock hervor und spielte sich ein Stueckchen darauf. Als der Baer die Musik vernahm, konnte er es nicht lassen und fing an zu tanzen, und als er ein Weilchen getanzt hatte, gefiel ihm das Ding so wohl, dass er zum Schneiderlein sprach: "Hoer, ist das Geigen schwer?" - "Kinderleicht, siehst du, mit der Linken leg ich die Finger auf, und mit der Rechten streich ich mit dem Bogen drauf los, da geht's lustig, hopsasa, vivallalera!" "So geigen", sprach der Baer, "das moecht ich auch verstehen, damit ich tanzen koennte, so oft ich Lust haette. Was meinst du dazu? Willst du mir Unterricht darin geben?" - "Von Herzen gern", sagte das Schneiderlein, "wenn du Geschick dazu hast. Aber weis einmal deine Tatzen her, die sind gewaltig lang, ich muss dir die Naegel ein wenig abschneiden." Da ward ein Schraubstock herbeigeholt, und der Baer legte seine Tatzen darauf; das Schneiderlein aber schraubte sie fest und sprach: "Nun warte, bis ich mit der Schere komme!" liess den Baeren brummen, soviel er wollte, legte sich in die Ecke auf ein Bund Stroh und schlief ein.

Die Prinzessin, als sie am Abend den Baeren so gewaltig brummen hoerte, glaubte nicht anders, als er brummte vor Freuden und haette dem Schneider den Garaus gemacht. Am Morgen stand sie ganz unbesorgt und vergnuegt auf; wie sie aber nach dem Stall guckt, so steht das Schneiderlein ganz munter davor und ist gesund wie ein Fisch im Wasser. Da konnte sie nun kein Wort mehr dagegen sagen, weil sie's oeffentlich versprochen hatte, und der Koenig liess einen Wagen kommen, darin musste sie mit dem Schneiderlein zur Kirche fahren, und sollte sie da vermaehlt werden. Wie sie eingestiegen waren, gingen die beiden anderen Schneider, die ein falsches Herz hatten und ihm sein Glueck nicht goennten, in den Stall und schraubten den Baeren los. Der Baer in voller Wut rannte hinter dem Wagen her. Die Prinzessin hoerte ihn schnauben und brummen. Es ward ihr angst, und sie rief: "Ach, der Baer ist hinter uns und will dich holen!" Das Schneiderlein war fix, stellte sich auf den Kopf, streckte die Beine zum Fenster hinaus und rief: "Siehst du den Schraubstock? Wann du nicht gehst, so sollst du wieder hinein." Wie der Baer das sah, drehte er um und lief fort. Mein Schneiderlein fuhr da ruhig in die Kirche, und die Prinzessin ward ihm an die Hand getraut, und er lebte mit ihr vergnuegt wie eine Heidlerche. Wer's nicht glaubt, bezahlt einen Taler.

Es war einmal ein Mueller, der hatte drei Soehne, seine Muehle, einen Esel und einen Kater; die Soehne mussten mahlen, der Esel Getreide holen und Mehl forttragen, die Katze dagegen die Maeuse wegfangen. Als der Mueller starb, teilten sich die drei Soehne in die Erbschaft: der aelteste bekam die Muehle, der zweite den Esel, der dritte den Kater; weiter blieb nichts fuer ihn uebrig. Da war er traurig und sprach zu sich selbst: "Mir ist es doch recht schlimm ergangen, mein aeltester Bruder kann mahlen, mein zweiter auf seinem Esel reiten - was kann ich mit dem Kater anfangen? Ich lass mir ein Paar Pelzhandschuhe aus seinem Fell machen, dann ist's vorbei."

"Hoer", fing der Kater an, der alles verstanden hatte, "du brauchst mich nicht zu toeten, um ein Paar schlechte Handschuhe aus meinem Pelz zu kriegen; lass mir nur ein Paar Stiefel machen, dass ich ausgehen und mich unter den Leuten sehen lassen kann, dann soll dir bald geholfen sein." Der Muellersohn verwunderte sich, dass der Kater so sprach, weil aber eben der Schuster vorbeiging, rief er ihn herein und liess ihm die Stiefel anmessen. Als sie fertig waren, zog sie der Kater an, nahm einen Sack, machte dessen Boden voll Korn, band aber eine Schnur drum, womit man ihn zuziehen konnte, dann warf er ihn ueber den Ruecken und ging auf zwei Beinen, wie ein Mensch, zur Tuer hinaus.

Damals regierte ein Koenig im Land, der ass so gerne Rebhuehner: es war aber eine Not, dass keine zu kriegen waren. Der ganze Wald war voll, aber sie waren so scheu, dass kein Jaeger sie erreichen konnte. Das wusste der Kater, und gedachte seine Sache besserzumachen; als er in den Wald kam, machte er seinen Sack auf, breitete das Korn auseinander, die Schnur aber legte er ins Gras und leitete sie hinter eine Hecke. Da versteckte er sich selber, schlich herum und lauerte. Die Rebhuehner kamen bald gelaufen, fanden das Korn - und eins nach dem andern huepfte in den Sack hinein. Als eine gute Anzahl drinnen war, zog der Kater den Strick zu, lief herbei und drehte ihnen den Hals um; dann warf er den Sack auf den Ruecken und ging geradewegs zum Schloss des Koenigs. Die Wache rief. "Halt! Wohin?" - "Zum Koenig!" antwortete der Kater kurzweg. "Bist du toll, ein Kater und zum Koenig?" - "Lass ihn nur gehen", sagte ein anderer, "der Koenig hat doch oft Langeweile, vielleicht macht ihm der Kater mit seinem Brummen und Spinnen Vergnuegen." Als der Kater vor den Koenig kam, machte er eine tiefe Verbeugung und sagte: "Mein Herr, der Graf" - dabei nannte er einen langen und vornehmen Namen - "laesst sich dem Herrn Koenig empfehlen und schickt ihm hier Rebhuehner"; wusste der sich vor Freude nicht zu fassen und befahl dem Kater, soviel Gold aus der Schatzkammer in seinen Sack zu tun, wie er nur tragen koenne: "Das bringe deinem Herrn, und danke ihm vielmals fuer sein Geschenk."

Der arme Muellersohn aber sass zu Haus am Fenster, stuetzte den Kopf auf die Hand und dachte, dass er nun sein letztes Geld fuer die Stiefel des Katers weggegeben habe, und der ihm wohl nichts besseres dafuer bringen koenne. Da trat der Kater herein, warf den Sack vom Ruecken, schnuerte ihn auf und schuettete das Gold vor den Mueller hin: "Da hast du etwas Gold vom Koenig, der dich gruessen laesst und sich fuer die Rebhuehner bei dir bedankt." Der Mueller war froh ueber den Reichtum, ohne dass er noch recht begreifen konnte, wie es zugegangen war. Der Kater aber, waehrend er seine Stiefel auszog, erzaehlte ihm alles; dann sagte er: "Du hast jetzt zwar Geld genug, aber dabei soll es nicht bleiben; morgen ziehe ich meine Stiefel wieder an, dann sollst du noch reicher werden; dem Koenig habe ich naemlich gesagt, dass du ein Graf bist." Am andern Tag ging der Kater, wie er gesagt hatte, wohl gestiefelt, wieder auf die Jagd, und brachte dem Koenig einen reichen Fang. So ging es alle Tage, und der Kater brachte alle Tage Gold heim und ward so beliebt beim Koenig, dass er im Schlosse ein- und ausgehen durfte. Einmal stand der Kater in der Kueche des Schlosses beim Herd und waermte sich, da kam der Kutscher und fluchte: "Ich wuensche, der Koenig mit der Prinzessin waere beim Henker! Ich wollte ins Wirtshaus gehen, einmal einen trinken und Karten spielen, da sollt ich sie spazierenfahren an den See." Wie der Kater das hoerte, schlich er nach Haus und sagte zu seinem Herrn: "Wenn du ein Graf und reich werden willst, so komm mit mir hinaus an den See und bade darin." Der Mueller wusste nicht, was er dazu sagen sollte, doch folgte er dem Kater, ging mit ihm, zog sich splitternackt aus und sprang ins Wasser. Der Kater aber nahm seine Kleider, trug sie fort und versteckte sie. Kaum war er damit fertig, da kam der Koenig dahergefahren; der Kater fing sogleich an, erbaermlich zu lamentieren: "Ach! Allergnaedigster Koenig! Mein Herr, der hat sich hier im See zum Baden begeben, da ist ein Dieb gekommen und hat ihm die Kleider gestohlen, die am Ufer lagen; nun ist der Herr Graf im Wasser und kann nicht heraus, und wenn er sich noch laenger darin aufhaelt, wird er sich erkaelten und sterben." Wie der Koenig das hoerte, liess er anhalten und einer seiner Leute musste zurueckjagen und von des Koenigs Kleider holen. Der Herr Graf zog dann auch die praechtigen Kleider an, und weil ihm ohnehin der Koenig wegen der Rebhuehner, die er meinte, von ihm empfangen zu haben, gewogen war, so musste er sich zu ihm in die Kutsche setzen. Die Prinzessin war auch nicht boes darueber, denn der Graf war jung und schoen, und er gefiel ihr recht gut.

Der Kater aber war vorausgegangen und zu einer grossen Wiese gekommen, wo ueber hundert Leute waren und Heu machten. "Wem ist die Wiese, ihr Leute?" fragte der Kater. "Dem grossen Zauberer." - "Hoert, jetzt wird gleich der Koenig vorbeifahren, wenn er wissen will, wem die Wiese gehoert, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen." Darauf ging der Kater weiter und kam an ein Kornfeld, so gross, dass es niemand uebersehen konnte; da standen mehr als zweihundert Leute und schnitten das Korn. "Wem gehoert das Korn, ihr Leute?" - "Dem Zauberer." - "Hoert, jetzt wird gleich der Koenig vorbeifahren, wenn er wissen will, wem das Korn gehoert, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen." Endlich kam der Kater an einen praechtigen Wald, da standen mehr als dreihundert Leute, faellten die grossen Eichen und machten Holz. "Wem ist der Wald, ihr Leute?" - "Dem Zauberer." - "Hoert, jetzt wird gleich der Koenig vorbeifahren, wenn er wissen will, wem der Wald gehoert, so antwortet: dem Grafen; und wenn ihr das nicht tut, so werdet ihr alle erschlagen." Der Kater ging noch weiter, die Leute sahen ihm alle nach, und weil er so wunderlich aussah, und wie ein Mensch in Stiefeln daherging, fuerchteten sie sich vor ihm. Er kam bald an des Zauberers Schloss, trat keck hinein und vor diesen hin. Der Zauberer sah ihn veraechtlich an, dann fragte er ihn, was er wolle. Der Kater verbeugte sich tief und sagte: "Ich habe gehoert, dass du dich in jedes Tier ganz nach deinem Belieben verwandeln koenntest; was einen Hund, Fuchs oder auch Wolf betrifft, da will ich es wohl glauben, aber von einem Elefant, das scheint mir ganz unmoeglich, und deshalb bin ich gekommen, um mich selbst zu ueberzeugen." Der Zauberer sagte stolz: "Das ist fuer mich eine Kleinigkeit", und war in dem Augenblick in einen Elefant verwandelt. "Das ist viel", sagte der Kater, "aber auch in einen Loewen?" - "Das ist auch nichts", sagte der Zauberer, dann stand er als Loewe vor dem Kater. Der Kater stellte sich erschrocken und rief: "Das ist unglaublich und unerhoert, dergleichen haett ich mir nicht im Traume in die Gedanken kommen lassen; aber noch mehr, als alles andere, waer es, wenn du dich auch in ein so kleines Tier, wie eine Maus ist, verwandeln koenntest. Du kannst gewiss mehr, als irgendein Zauberer auf der Welt, aber das wird dir doch zu hoch sein." Der Zauberer ward ganz freundlich von den suessen Worten und sagte: "O ja, liebes Kaetzchen, das kann ich auch", und sprang als eine Maus im Zimmer herum. Der Kater war hinter ihm her, fing die Maus mit einem Satz und frass sie auf.

Der Koenig aber war mit dem Grafen und der Prinzessin weiter spazierengefahren, und kam zu der grossen Wiese. "Wem gehoert das Heu?" fragte der Koenig. "Dem Herrn Grafen", riefen alle, wie der Kater ihnen befohlen hatte. "Ihr habt da ein schoen Stueck Land, Herr Graf", sagte der Koenig. Danach kamen sie an das grosse Kornfeld. "Wem gehoert das Korn, ihr Leute?" - "Dem Herrn Grafen." - "Ei! Herr Graf! Grosse, schoene Laendereien!" - Darauf zu dem Wald: "Wem gehoert das Holz, ihr Leute?" - "Dem Herrn Grafen." Der Koenig verwunderte sich noch mehr und sagte: "Ihr muesst ein reicher Mann sein, Herr Graf, ich glaube nicht, dass ich einen so praechtigen Wald habe." Endlich kamen sie an das Schloss, der Kater stand oben an der Treppe, und als der Wagen unten hielt, sprang er herab, machte die Tuere auf und sagte: "Herr Koenig, Ihr gelangt hier in das Schloss meines Herrn, des Grafen, den diese Ehre fuer sein Lebtag gluecklich machen wird." Der Koenig stieg aus und verwunderte sich ueber das praechtige Gebaeude, das fast groesser und schoener war als sein Schloss; der Graf aber fuehrte die Prinzessin die Treppe hinauf in den Saal, der ganz von Gold und Edelsteinen flimmerte.

Da ward die Prinzessin mit dem Grafen versprochen, und als der Koenig starb, ward er Koenig, der gestiefelte Kater aber erster Minister.
